# 1. 변수 (variable)

## 1.1 변수란?

단 하나의 값을 저장할 수 있는 메모리 공간

## 1.2 변수의 명명규칙

1. **대소문자가 구분되며 길이에 제한이 없다.**
    1. True외 true는 서로 다른 것으로 간주 된다.
2. **예약어를 사용해서는 안 된다.**
    1. true는 예약어라서 사용할 수 없지만, True는 가능하다.
3. **숫자로 시작해서는 안 된다.**
    1. top10은 허용하지만, 7up은 허용되지 않는다.
4. **특수는자는 `_` 와 `$` 만을 허용한다.**
    1. $harp은 허용되지만, S#arp은 허용되지 않는다.

### [필수적인 것은 아니지만 권장하는 규칙]
1. **클래스 이름의 첫 글자는 항상 대문자로 한다.**
    1. 변수와 메서드의 이름의 첫 글자는 항상 소문자로 한다.
2. **여러 단어로 이루어진 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 한다.**
    1. lastIndexOf, StringBuffer
3. **상수의 이름은 모두 대문자로 한다. 여러 단어로 이루어진 경우 `_` 로 구분한다.**
    1. PI, MAX_NUMBER

변수의 이름은 짧을수록 좋지만, 약간 길더라도 용도를 알기 쉽게 ‘의미 있는 이름’으로 하는 것이 바람직.
주석으로 변수에 대한 정보를 주는 것도 좋다.

# 2. 변수의 타입

## 2.1 변수의 타입

- 기본형 (primitive type)
    - 논리형(boolean), 문자형(char), 정수형(byte, short, int, long), 실수형(float, double)
    - 계산을 위한 실제 값을 저장한다. 모두 8개
- 참조형 (reference type)
    - 객체의 주소를 저장한다. 8개의 기본형을 제외한 나머지 타입.
    - 참조 변수를 선언하는 방법 :
        - `클래스이름 변수이름; // 변수타의 타입이 기본형이 아닌 것들은 모두 참조변수`
        - `Data today = new Data(); // Data 객체를 생성해서, 그 주소를 today에 저장, 참조 변수의 초기화`
            - 위 예시는 Data 클래스 타입의 참조변수 today를 선언한 것.
            - 참조변수는 null 또는 객체의 주소를 값으로 가진다.
            - 객체를 생성하는 연산자 new의 결과는 생성된 객체의 주소.
    - 새로운 클래스 작성 = 새로운 참조형 추가

## 2.2 기본형 (primitive type)

- 기본형의 종류와 크기

| 종류 / 크기 | 1 byte | 2 byte | 4 byte | 8 byte |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 논리형 | boolean |  |  |  |
| 문자형 |  | char |  |  |
| 정수형 | byte | short | int | long |
| 실수형 |  |  | float | double |
- 저장 가능한 값의 범위
    - **정수형**의 경우 : `$-2^{n-1}$  ~ $2^{n-1} - 1$`
        - int 타입은 대략 10자리수(약 20억)
        - 7~9자리의 수를 계산할 때는 넉넉하게 long 타입(약 19자리)
    - 실수형의 경우 : 정밀도도 중요. 정밀도가 높을수록 오차 범위 줄어듬
        - float : 7자리 (정밀도)
        - double : 10자리 (정밀도)

## 2.3 상수와 리터럴 (const & literal)

### 상수

- 값을 저장할 수 있는 공간이지만, **값을 저장하면 다른 값으로 변경 불가능.**
- 변수의 타입 앞에 키워드 **final**
    - `final int MAX_SPEED = 10;`
- 상수는 **반드시 선언과 동시에 초기화**
- 상수의 이름은 모두 대문자로 하는 것이 암묵적인 관례
- 여러 단어로 이루어져있는 경우 `_` 로 구분

### 리터럴

- 리터럴은 단지 우리가 기존에 알고 있던 ‘상수’의 다른 이름이다.
- 2014, 100, ‘A’, 3.14 …

### 상수가 필요한 이유

- 상수는 리터럴에 의미있는 이름을 붙여서 **코드의 이해와 수정을 쉽게** 만든다.

### 리터럴의 타입과 접미사

| 종류 | 리터럴 | 접미사 |
| --- | --- | --- |
| 논리형 | false, true | 없음 |
| 정수형 | 123, 0b0101, 077, 0xFF, 100L | L |
| 실수형 | 3.14, 3.0e8, 1.4f, 0x1.0p-1 | f, d |
| 문자형 | ‘A’, ‘1’, ‘\n’ | 없음 |
| 문자열 | “ABC”, “123”, “A”, “true” | 없음 |
- 정수형
    - long 타입의 리터럴에 L or l (l은 1과 헷갈리므로 L 권장)
    - 접미사가 없으면 int 타입
    - byte, short는 int 타입 리터럴 사용 (그들의 범위 내에서만)
    - 정수형 리터럴 중간에 구분자 `_` 를 넣을 수 있게 되어 큰 숫자 편하게 읽을 수 있음
- 진수
    
    ```java
    int octNum = 010; // 8진수 10, 10진수로 8, 접미사 '0'
    int hexNum = 0x10; // 16진수 10, 10진수로 16, 접미사 '0x'
    int binNum = 0b10; // 2진수 10, 10진수로 2, 접미사 '0b'
    ```
    
- 실수형
    - float 타입의 리터럴에 f or F, 생략 불가능
    - double 타입의 리터럴에 d or D, 생략 가능
    - 리터럴에 소수점, 10의 제곱을 나타내는 기호(E or e), 접미사 f, F, d, D 포함 → 실수형 리터럴로 간주
    - p는 2의 제곱을 의미
        - 0x0.2p-1 = ($2$ * $16^{-1}$) * $2^{-1}$ $=$ $0.125 * 0.5 = 0.0625$

### 타입의 불일치

- 타입이 달라도 저장범위가 넓은 타입에 좁은 타입의 값을 저장하는 것은 허용이 된다.

### 문자 리터럴과 문자열 리터럴

- **문자 리터럴**
    - 작은 따옴표로 문자 하나를 감싼 것
    - ‘’안에 반드시 하나의 문자가 있어야 한다.
- **문자열 리터럴**
    - 큰 따옴표로 문자들을 감싼 것
    - “”안에 아무런 문자도 넣지 않는 것을 허용
    - String은 원래 클래스 이므로 연산자 new를 활용해야하지만 변수처럼 선언하는 것도 특별히 허용
- 덧셈 연산자
    - 문자열 결합 가능
    - 피연산자 중 어느 한 쪽이 String이면 나머지 한 쪽을 먼저 String으로 변환한 다음 두 String을 결합
    - 어떤 타입의 변수도 문자열과 덧셈 연산을 수행하면 그 결과가 문자열이 됨
    - 왼쪽에서 오른쪽의 방향으로 연산 수행 → 결합 순서에 따라 결과 달라짐
    - 7과 같은 기본형 타입의 값을 문자열로 변환할 때 빈 문자열(””) 더해주면 됨

## 2.3 형식화된 출력 - printf()

- 지시자(specifier)를 통해 변수의 값을 여러가지 형식으로 변환하여 출력할 수 있음
    - 지시자란, 값을 어떻게 출력할 것인지 지정해주는 역할
        - %d, %f, …
- 출력하려는 값이 여러개라면 출력될 값과 지시자의 순서 일치
- 줄바꿈 하려면 지시자 %n 따로 넣어주어야 함
- 출력될 값이 차지할 공간을 숫자로 지정할 수도 있다.
    - %5d : 5칸 차지, 오른쪽부터 값 채움
    - %-5d : 5칸 차지, 왼쪽부터 값 채움
    - %05d : 5칸 차지, 오른쪽부터 값 채움, 비워진 공간 0으로 채워넣음
- %x와 %o에 ‘#’을 사용 → 접두사 ‘0x’와 ‘0’이 각각 붙는다.
- %X는 16진수에 사용되는 접두사와 영문자를 대문자로 출력
- 정수를 2진 문자열로 변환할 때 : `Integer.toBinaryString(int i)` 를 사용, 지시자 %s
- C언어에서는 char타입도 %d로 출력이 가능했지만, 자바에서는 무조건 형변환을 해주어야 %d로 출력 가능.
- %f는 기본적으로 소수점 아래 6자리만 출력 (7자리에서 반올림)
    - `%전체자리.소수점아래자리f` : 전체 자리수와 소수점 아래의 자리수 지정
        - 소수점도 한 자리 차지
        - **소수점 아래**의 빈자리는 0으로 채우고, **정수**의 빈자리는 공백으로 채움
- %s
    - [%s] : 문자열의 길이만큼 출력공간을 확보
    - [%20s] : 최소 20글자 출력공간 확보. (우측정렬)
    - [%-20s] : 최소 20글자 출력공간 확보. (좌측정렬)
    - [%.8s] : 왼쪽에서 8글자만 출력
